Introdução
Visual: apenas a câmera
Texto: Olá. Sejam bem-vindos a mais uma aula do curso básico de informática. Hoje, nós vamos aprender sobre como podemos utilizar o google docs para trabalhar colaborativamente de forma remota, sem a necessidade de ficar enviando o arquivo que estamos editando.

Guia
Visual: tela + câmera ao lado
Texto:
Com o nosso navegador aberto, nós vamos clicar no botão de aplicativos do google, no canto superior direito, e abrir o google docs, o processador de textos da google.

Vamos criar um novo documento em branco

Vou inserir um título para o meu documento

E vou escrever algo rapidamente, apenas para não trabalharmos com um documento totalmente vazio

Certo. Para que outras pessoas possam acessar nosso documento, precisamos primeiro compartilhá-lo. Para isso, devemos clicar no botão “Compartilhar”, localizado no canto superior direito. Isso fará com que surja o diálogo de compartilhamento.

Aqui, chegamos a um ponto importante. Existem duas principais formas de se compartilhar um documento. 1: O acesso restrito, que permite apenas que pessoas que foram explicitamente convidadas tenham acesso ao documento. 2: O acesso por qualquer pessoa que possua o link.

Para utilizar o acesso restrito, será necessário inserir o email de cada pessoa a quem eu desejo conceder acesso ao documento. Vou inserir um outro email meu. Note como é possível escolher o tipo de acesso que essa pessoa terá: posso conceder um acesso que a permitirá editar o documento, ou apenas visualizá-lo. Posso, também, inserir uma mensagem de convite a essa pessoa. Aí, é só enviar.

Agora, vou abrir a caixa de entrada do email para o qual eu mandei o convite. Aqui, estou fazendo isso no mesmo computador, mas o procedimento é exatamente o mesmo.
Então, como podemos ver, eu recebi o email de convite. Para aceitar, basta clicar em “abrir”, e o documento vai ser aberto para a pessoa que você convidou.

Observe que é possível ver as outras pessoas que estão com o documento aberto ao mesmo tempo que você. Podemos também ver qual porção do documento está sendo editada por cada pessoa.

Mostrando agora as visões das duas pessoas ao mesmo tempo, podemos observar que as edições são transmitidas em tempo real para todos que estão com o documento aberto.


Agora vou mostrar a outra forma de compartilhar o documento: criando um link de acesso. Dessa forma, eu não preciso saber o email de todas as pessoas com as quais eu quero compartilhar o acesso. Voltando ao diálogo de compartilhamento, sob “Acesso Geral”, basta eu selecionar “Qualquer pessoa com o link”. Novamente, posso escolher o nível de acesso de pessoas que entram pelo o link. Vou selecionar “Editor”. E pronto. Agora, basta copiar o clink e enviá-lo a quem você quiser.

Para mostrar o link em funcionamento, vou abrí-lo em uma guia anônima.

E aqui está! Como podemos ver, agora há três pessoas editando este documento simultaneamente.

Note que o compartilhamento via link não garante a identificação das pessoas que o acessam…